# week_17
## 智能家居安全

### 安全需求

在日益成熟的 AI 技术、云计算、大数据、语音识别等技术的推动下，智能家居产业正迎来“黄金时代”。 随着 5G 的到来，智能家居产品的普及乃大势所趋。智能家居系统在提供有效的能源管理、远程控制、娱乐系统、家庭安全和生活医疗保健等服务的同时，还收集了大量的用户数据，其中一些数据较敏感，如日常行为、位置信息、健康或医疗状况、家庭监控等。这些数据很可能被第三方以及攻击者滥用，使用户受到严重的安全威胁。智能家居产品以家庭为核心使用场景，使用场景的特殊性决定了对安全问题的高要求和用户对产品安全的高度敏感极高关注。一旦智能家居产品存在安全问题，不仅将威胁用户的隐私、财产和生命安全，也将对厂商造成难以估量的损失。

将智能家居安全分为平台安全、设备安全、通信安全三方面来进行分析。

**平台安全**

智能家居系统的平台提供各种各样家居设备与服务。平台的安全问题将会对厂商的智能家居生态带来严重威胁，会影响该平台下所有的设备及终端用户，因此平台是智能家居安全的重点。大体可以分为智能家居用户身份认证、智能家居设备访问控制、设备联动安全以及智能音箱安全几个方面的安全需求。

智能家居系统中认证机制的缺失会对用户安全与隐私造成极大危害，在智能家居场景下， 实施身份认证机制对于保护用户安全与隐私十分必要。然而，目前的研究均未考虑智能家居设备使用场景, 智能家居设备通常由多个用户共同使用，如何对不同身份的用户进行认证及身份管理还需深入研究。

现阶段，已有一些研究工作关注于如何设计更加安全的访问控制机制。现阶段, 已有一些研究工作关注于如何设计更加安全的访问控制机制，智能家居系统应用场景多样复杂，如何设计细粒度的访问控制方案、如何对设备联动操作、多用户使用设备等场景设计访问控制方案均需要进一步研究。

智能家居设备联动是一种自动化的设备使用模式，它使得智能家居设备不仅仅可以通过手机或音箱进行控制, 还可以使用用户预先定义的触发规则，使得设备之间进行联动操作。目前，设备联动平台的分析还有很大不足，大部分智能家居平台支持设备联动操作，但各自实现存在差异，我们需更加深入挖掘现有联动平台的安全威胁并设计相应的安全防护方案。

智能音箱将在智能家居系统中扮演越来越重要的角色，但是智能音箱系统复杂，系统的任一层次与环节都可能潜藏着安全漏洞，如何挖掘音箱的安全漏洞并设计相应的防护方案仍需要深入研究。不仅如此，智能音箱还能够听取家居生活的各种对话或声音，如何防范智能音箱窃取用户隐私数据，发现隐私泄露风险点并设计防护方案同样需要关注。

**设备安全**

智能家居设备多种多样，智能设备安全漏洞的数目也十分惊人且危害非常严重，其不仅使攻击者能够以本地或远程的方式控制设备，窃取用户隐私数据，甚至还会威胁人身及财产安全。智能设备大多通过摄像头、麦克风、运动探测器等传感器来收集信息以便为人们提供更有用的服务，但是，设备在收集和传输信息的同时也可能增加了隐私安全风险。智能家居的隐私泄露已经成为其被广泛应用的重要阻碍之一，用户对分享家庭活动的信息仍存在不同的担忧。因此，如何有效地抵抗攻击并提出切实可行的用户隐私保护方案至关重要。

**通信安全**

通信协议安全是用户敏感信息传输保护的基础。**物理层安全漏洞：**物理层的协议主要解决的是物体互联以及接入网络的问题.其常用的协议有ZigBee、WiFi、蓝牙等。在许多公司、团队的研究攻击中，大多数协议、技术都存在一些漏洞，并不安全。**应用层协议安全漏洞：**应用层的协议主要是用于应用之间的数据交换。例如MQTT协议、CoAP协议都容易受到攻击。

目前，智能家居设备通信没有统一的标准，各类协议都有各自的应用场景。智能家居平台常在配置和实施这些协议时产生不规范行为，从而引发安全漏洞。因此，智能家居生产企业应更加重视协议的规范使用，同时研究者需深入研究适用于智能家居场景的轻量级通信协议。
